Utilisation de SynoTerm
-----------------------

Version 0.4-10a7

31 Mars 1999
Copyright (C) 1999 Thierry Hamon

*** Table des matieres ***

1. Lancement de SynoTermM

2. Utilisation de l'interface

2.1 Menu Fichier
2.1.1 Chargement d'un corpus
2.1.2 Chargement d'un dictionnaire
2.1.3 Chargement d'un nouveau fichier
2.1.4 Sauvegarde de la configuration
2.1.5 Fermer la configuration
2.1.6 Quitter sans enregistrer
2.1.7 Quitter

2.2 Menu Operations
2.2.1 Inference
2.2.2 Enregistrer les liens inferes
2.2.3 Charger des liens inferes

2.3 Menu Validation
2.3.1 Affichage des familles
2.3.2 Affichage des classes
2.3.3 Chargement des liens valides

2.4 Menu Sorties
2.4.1 Familles
2.4.2 Classes
2.4.3 Liste
2.4.4 Graphlet

3. Description technique du logiciel

4. Configuration et logiciels necessaires

**************************************


1. Lancement de SynoTermM

Le logiciel SynoTerm s'execute a l'aide de la commande 
SynoTermM. Celui-ci est compose d'un noyau d'inference et 
d'une interface graphique. Les operations de traitement des
fichiers ainsi que la consultation des resultats sont 
accessibles par cette interface.

2. Utilisation de l'interface

L'interface est composee de quatre menus permettant la manipulation
des fichiers sources, l'inference de liens de synonymies,  la
validation de ces liens ainsi que des sorties textes des resultats.

2.1 Menu Fichier

2.1.1 Chargement d'un corpus

Cette operation prend en entree la sortie "desamb" de LEXTER
[Bourigault94] et construit 4 fichiers dans un format utilisable par
le systeme :

- Un premier fichier contient l'ensemble des groupes
nominaux maximaux (GNM) auxquels est ssocie un identifiant ainsi que
l'identifiant de la phrase dans lequel se trouve le GNM. Ce fichier a
l'extension "0.db". 

- Un vide fichier ayant l'extension "db".

- Un fichier contenant la liste des tetes simples ou complexes des
GNM. Ce fichier a l'extension "tetes"

- Un fichier contenant la liste des expansions simples ou complexes des
GNM. Ce fichier a l'extension "exps"

A chacun de ces fichiers est associe un fichier ayant 
l'extension "ent" et contenant les informations globales sur les
donnees contenues dans le fichier.

Le corpus est alors inclus dans la configuration.

2.1.2 Chargement d'un dictionnaire

Le chargement d'un dictionnaire consiste a transforme un fichier de
listes de synonymes dont chaque ligne est composee d'une entree et
d'une liste de synonymes. Le fichier resultat est compose de listes de
liens de synonymie orientes.

Le dictionnaire est alors inclus dans la configuration.

2.1.3 Chargement d'un nouveau fichier

Cette operation consiste a charger un fichier deja formate dans la
configuration courante.

2.1.4 Sauvegarde de la configuration

La liste des fichiers charges dans le systeme est sauvegardee dans le
fichier "synoTerm.cfg".

2.1.5 Fermer la configuration

Cette operation n'est pas encore implementee.

2.1.6 Quitter sans enregistrer

La sortie du systeme s'effectue sans enregistrement de la matrice et
des donnees inferes.

2.1.7 Quitter

La sortie du systeme s'effectue apres l'enregistrement de la matrice et
des donnees inferes (section 2.2.2).

2.2 Menu Operations

2.2.1 Inference

Cette option permet d'acceder a une interface de traitement des
informations lexicales ainsi l'inference de liens de synonymie.

Les liens semantiques sont consideres comme orientes. Il est possible
d'eliminer les liens semantiques multiples en ne conservant qu'un
instance de chaque lien (Les liens sont alors considere comme non
orientes). Les nombres d'occurences inverses ou non est ajoute pour
chaque lien.

L'inference des liens de synonymie se deroulant en deux etapes, la
premiere option disponible consiste en la phase de filtrage des liens
afin de ne conserver que les liens pertinents pour le corpus.

2.2.2 Enregistrer les liens inferes

Cette option permet de sauvegarder l'ensemble des liens inferes dans un
fichier dont l'extension est "res.db". Un fichier dont l'extension est
"ent" contient l'ensemble des informations sur la configuration. 

2.2.3 Charger des liens inferes

Cette option permet de charger la configuration de sauvegarder a
l'aide de l'option "Enregistrer les liens inferes". 

2.3 Menu Validation
2.3.1 Affichage des familles

Cette option permet l'affichage et la validation des liens inferes en
fonction du lien du dictionnaire utilise pour les inferer.

Il est possible de valider les liens et de se deplacer dans la liste
des familles.

N.B. : Les liens inferes a l'aide de la regle 3 sont presents deux
fois.

2.3.2 Affichage des classes

Cette option permet d'afficher des classes de liens c'est-a-dire les
composantes connexes constituees par les liens inferes. Il est
possible de valider les liens et de se deplacer dans la liste des classes.

2.3.3 Chargement des liens valides

A l'aide de cette option, des informations sur la validation de liens
deja valides peuvent etre charge. Ces informations sont alors
integres dans les liens deja inferes. 

L'extension du  fichier est generalement "list"

Il s'agit generalement de donnees fournis par la sortie "Liste"
(section 2.4.3).

2.4 Menu Sorties

2.4.1 Familles

Les liens inferes et regroupes par familles sont ecrits dans un fichier
dont l'extension est "familles"

2.4.2 Classes

Les liens inferes et regroupes par classes sont ecrits dans un fichier
dont l'extension est "classes"

2.4.3 Liste

Les liens inferes sont ecrits dans un fichier dont l'extension est
"list". Le fichier de cette sortie peut etre utilise dans l'option
"Chargement des liens valides".

2.4.4 Graphlet

Cette option n'est pas encore implemente. Les sorties generes sont
conformes au format d'entrees de graphlet. 

3. Description technique du logiciel

A faire ...

4. Configuration et logiciels necessaires

SynoTerm est utilise sur deux systemes Unix : Solaris 2.6 et Linux 5.2
(+ updates). Les configrations materiels sur lesquelles, il a ete
teste sont les suivantes :

	- Ultra 5, 270 MHz, 64 Mo de Ram
	- PC 166MHz, 64 Mo de Ram
	- PC 166 MHz MMX, 32 Mo de Ram (La taille du lexique peut etre
	  une limite sur cette configuration, notamment lors de
	  l'elimination des doublons))

Environ 50Mo  de disque sont necessaires (corpus exclus)

Logiciels necessaires :
	- gcc 2.7.2.3 (au moins)
	- flex 2.5.2 (au moins)
	- Perl-5.004. Sous Linux, nous avons constate des problemes
	  avec la version Perl-5.004m4-1 dans le cadre de
	  l'utilisation de PerlTk. La derniere version de Perl
	  disponible (Perl-5.004m7-1) est actuellement utilise. Ce
	  probleme n'est pas recontre sous Solaris avec des versions
	  anterieurs de Perl (Perl 5.00404, 1997)
	- Perl/Tk : - Tk800.012 ou Tk800.013
		    - TkFileDialog-1.3

L'ensemble de ces logiciels est recuperable sur ftp.lip6.fr
